---
id: easyCure
title: 簡易禁煙治療
---

## 禁煙の意思や実行段階に応じた指導法: 5A アプローチ

日常の外来診療や健診の現場で短時間に実施できる禁煙治療の方法としては
**「5A アプローチ」（Ask，Advise，Assess，Assist，Arrange）**という指導手順が世界各国で採用されている。

これらは禁煙外来での治療というより、普段の問診のついでに禁煙のアドバイスをする感じに近い。

### STEP1: Ask

とにかく、記録をつけるステップ。

- 禁煙状況の把握（現在喫煙中、過去に喫煙したことがある、現在禁煙中など）

### STEP2: Advice

「はっきりと」「強く」「個々人に合った」メッセージを用いて禁煙のアドバイスを行うステップ。  
強くとは高圧的にという意味ではなく、優先度の高い課題であることを患者に伝えるためである。

#### NG 例

- 「できれば禁煙した方がよい」
- 「禁煙が無理なら，まず本数を減らしなさい」

といった表現は、喫煙者の禁煙意欲の低下につながるので発言すべきでない。  
「明日からやろうっと」「１本ぐらいいいよね」という甘えにつながるので良くないっぽい。

#### OK 例

- **はっきりと：**
  - 「あなたにとって今禁煙することが重要です。私もお手伝いしましょう」
  - 「病気のときに減らすだけでは十分ではありません」
- **強く：**
  - 「あなたの主治医として，禁煙があなたの健康を守るのに最も重要であることを知ってほしい。私やスタッフがお手伝いします」
- **個別的に：**
  - たばこ使用について、
    - 現在の健康/病気
    - 社会的・経済的なコスト禁煙への動機付け/関心レベル
    - 子どもや家庭へのインパクト
      などと関連づける

### STEP3: Access

禁煙への関心度を確認するステップ。
これから 30 日以内に禁煙を開始するかどうかの意思を確認する。

禁煙への関心が乏しい場合は、動機づけを行う必要がある（特定保健指導の動機づけってこのことか！）。

### STEP4: Assist

患者の禁煙を支援するステップ。

#### 患者が禁煙を計画するのを支援する

- **禁煙開始日** を設定する（2 週間以内がよい）
  - 逆に、2 週間以内に設定しないと禁煙成功率に影響が出るのか？
- 家族や友人，同僚に禁煙することを話し，**理解とサポート** を求める。
  - 周りのサポートが得られているのかどうか確認することが重要かも。
- **禁煙する上での問題点**（特に禁煙後の最初の数週間）をあらかじめ予測しておく。
  - ニコチン離脱症状 など
- 禁煙に際して，**自分のまわりからタバコを処分する**。
- 禁煙に先立って，仕事や家庭や自動車など、**長時間過ごす場所での喫煙を避ける**。

#### カウンセリングを行う

- **1 本も吸わない**ことが重要：
  - 禁煙開始日以降は、一ふかしもダメ
- 過去の禁煙経験：
  - 過去の禁煙の際、何が役に立ち、何が障害になったかを振り返る。
- アルコール：
  - **アルコールは喫煙再開の原因** となるので、患者は禁煙中は節酒あるいは禁酒するべきである。
- 家庭内の喫煙者：
  - 家庭内に喫煙者がいると禁煙は困難となる。
  - 一緒に禁煙するように誘うか、自分のいるところでタバコを吸わないように言う

#### ソーシャル・サポートを提供・支援する

- 周りからのサポートを求めること。

#### 薬物療法の使用を勧める

- 効果が確認されている薬物療法の使用を**勧める**。
- これらの薬物がどのようにして禁煙成功率を高め、離脱症状を緩和するかを**説明する**。
  - 第一選択薬はニコチン代替療法剤およびバレニクリン

#### 補助教材を提供する

- 患者の特性に合った教材を提供する。

### STEP5: Arrange

フォローアップの診察の予定を決めるステップ。

#### タイミング

- 最初のフォローアップの診察は、**禁煙開始日の直後**、できれば **1 週間以内** に行うべきである。
- 第 2 回目のフォローアップは **1 か月以内** がよい。
- その後のフォローアップの予定も立てる。

#### フォローアップの診察でするべきこと

- 禁煙成功を**祝う**。
- もし再喫煙があれば、その状況を調べて、再度完全禁煙するように働きかける。
- 失敗は成功へ向けての学習の機会とみなすように言う。
- 実際に生じた間遠点や今後予想される問題点を予測する。

#### 薬物療法の使用と問題点を評価

- さらに強力な治療の使用や紹介について検討する。
